---
layout: doc
title: JL

---

Статья новая, если замечены ошибки или есть рекомендации, пишите [сюда](https://t.me/neongooru)

# Введение

**JL** - программа-словарь, которая летает поверх экрана и позволяет смотреть аниме или играть в визуальные новеллы в полном экране, при этом подсматривая слова и майня их. Главный минус - при майнинге можно сохраниться лишь значение из одного словаря.

Данная инструкция сделана с рассчетом, что Anki настроен по [это гайду](/anki.md)

Пример:

<video controls>
  <source src="/public/mpvjl.mp4" type="video/mp4">
  Your browser does not support the video tag.
</video>

-----

# Содержание 

[[toc]]

## Установка и настрйока

Скачайте модифицированную версию **JL** с [моего диска](https://drive.google.com/file/d/12KCk6b0XFQH39KCGKvAg3ub8mVZyhUhF/view?usp=sharing). Выгрузите содержимое папки в папку с прочими программами. Запустите `JL.exe`. Какое-то время после включения загружаются словари, по заврешнию будет уведомление. Скопируйте любой японский текст, например этот "私は日本語が話せない。" , он должен отобразиться в окошке, и при наведении должны быть переводы, в том числе на русском. Я предустановил почти все словари из [моего архива для йомичан](https://drive.google.com/drive/folders/10kvhKQn26zGxg4VM-R8ldCmPwbo7mxfO?usp=sharing)  

Размеры меняются как у любого окна, слева-сверху можнео настроить прозрачность и размер текста. Все меню и шорткаты для меню можно посмотреть, нажав ПКМ по черному окошку. 

**D** - настройки словарей, тут можно поменять порядок их отображения по вашему усмотрению.
Чтобы добавлять словари в будущем, их сначала нужно разархивировать (и хранить там, где вы случайно их не удалите). Тип словаря - `Nonspecific Word Dictionary (Yomichan)`, выбираете папку куда разархивировали словарь и даете ему название.

**L** - все настройки. Я постарался уже все сделать как надо, но можете под себя настроить.

Если вы хотите использовать `JL` с колодой не по формату [гайда Anki](anki.md), то вам нужно открыть файл настройки, вкладку Anki и изменить названия полей на те, которые поодойдут под ваш формат карточки.


## Использование

Чтобы майнить, наводитесь на нужное слово и нажмите на колёсико мыши или `Alt+X` (можно поменять).
Можно выбрать конкретный словарь сверху, если он вам нужен и его не видно. Чтобы замайнить - тыкайте на написание в кандзи.

Результат должен выглядеть так:

<video controls>
  <source src="/public/JLdemo.mp4" type="video/mp4">
  Your browser does not support the video tag.
</video>
