---

title: Ресурсы
shortTitle: Ресурсы
description: Источники информации и контента для японского и на японском языке.
category: ресурсы
tag: 
- новичкам
Date: 
ReadingTime: 
---

## Часто задаваемые вопросы (FAQ)

### Я хочу начать учить японский!

Читайте местный [основной гайд](guide/how-to.md), либо можете попробовать [TheMoeWay](https://learnjapanese.moe/yomichan/). Есть прочие подходы, но я за них ручаться не буду, используйте интернет.

### Если я буду учить по аниме то я буду говорить как в аниме!

Это бред на нескольких уровнях. Допустим вы будете говорить как в аниме. Вы будете говорить на свободном японском, но как в аниме. Это реально плохо?

Но такого не будет, ведь ваш мозг использует усредненную модель всего того, что вы слышите. Вы максимум нахватаетесь фразочек, которые будут звучать кринжово для нейтивов, но будете звучит естественно. Все равно лучше, чем говорить как робот. 

### Мне нужен репетитор! Где его найти?

Первый встречный вопрос: зачем? Это важно понимать, ведь большинство хотят чтобы репетитор просто делал все за них и знания сами им лезли в голову. Такого не будет.

Программу обучения вы составляете сами (её нет и не нужно ей быть особо) и информацию вы воспринимаете самостоятельно. Зачем вам репетитор еще? Если вам нужна помочь по мелочам, иногда спрашивать по тому, что непонятно из открытых источников, вам нужна помощь с сетапом или всему подобному, и вам лень искать все самому, или вам нужно чтобы кто-то помогал с дисциплиной, я могу предложить [свои услуги](https://www.avito.ru/moskva/predlozheniya_uslug/repetitor_po_yaponskomu_yazyku_ucheba_v_udovolstvie_3955910767), но это абсолютно необязательно. Если вы хотите разговориться и построить хорошее произношение, найдите нейтива через [iTalki](https://www.italki.com/ru), просто поговорить при этом можно бесплатно в интернете с кем угодно. Если вы хотите чтобы кто-то сидел над вами с учебником - можете найти кого-то другого и тратить деньги в пустую.

### Стоит ли языковая школа того?

Только если вам нужна виза. Обучение там от норм до ужасного, самостоятельное гораздо лучше. 

### Как много времени в день тратить на язык?

Сколько сможете. Ничто не ограничивает ваш мозг от получения новых знаний, кроме необходимости в жизненных делам и во сне. Никогда не жертвуйте сном ради учебы. 4 часа в день это минимум, я считаю, для того чтобы относительно быстро продвигаться. Помните, что большая часть времени обучения должна быть просто просмотров\чтением интересного для вас дела. 2 часа хорошего погружения точно полезнее чем час в учебнике, но насколько же это легче и веселее.

### Можно ли погружаться 1 час в день?

Можно. Проблема в том, что на японский нужно раза в 3-4 больше времени, чем, например, на английский. С одним-двумя часами погружения в день вы не будете чувствовать прогресс, а хорошего уровня добьётесь лет через 15. 

### Когда начинать погружаться?

Как можно раньше. Найдите контент полегче и смотрите.

### Как начинать погружаться?

Прочитайте подробно страницу [софт](software), подберите программы которые нужно для тех видов медиа (книги, аниме, манга, там есть все), которые вам интересны. Например **Memento** для видео и начинайте погружаться, подглядывая слова. По началу строго рекомендуется использовать преимущественно контент, в котором есть аудио. Это поможет избежать проблема с акцентом, а также закрепит ваш темп чтения. Если вы перейдете на чтение после аудиоконтента, вы интуитивно начнете читать про себя примерно на той же скорости, на которой вы слышали людей. 

### Что лучше, учебник типа минны или гайд по грамматике?

Определенно гайды и пособия по грамматике будут эффективнее, потому что они не мучают вас бесполезными заданиями на "закрепление" знаний, вы быстро получаете поверхностное понимание концептов и наращиваете уже более полноценное понимание самостоятельно погружением. Никакое пособие не дает более глубокое понимание, чем погружение, потому что не все концепты грамматические можно нормально словами выразить даже. Все люди в истории человечества (в том числе вы) учили грамматику через погружение. Свой родной язык как минимум, ваша способность мозга к восприятию языка никуда не пропадает к после 6 лет. И как говорил Панатес: 

> В голове условного среднего 6-летнего испанского ребенка инфы о испанском языке больше, чем во всех книгах об испанском выпущенных за последние лет 200

Это не значит, что не нужно использовать посторонние материалы для изучения языка, это значит, что не нужно задрачиваться в них, в надеждах идеально понимать язык.

### Почему задания по закреплению бесполезные? Вот мне помогают

Потому что задания, где вам нужно вписывать грамматическою структуру или слово в пропуск, полностью оторваны от того как работает понимания языка мозгом, и вы учите язык через осознанное восприятие, как математику. Такое понимание не ведет к свободному владению. Никто вам не запрещает делать такие задания, просто толку нет для РЕАЛЬНОГО языка. Опыт всех этих заданий со временем просто перекроется естественным пониманием, и вам будет казаться, что они помогли, но это не так.

### Но все же учат через учебники! Минна и Генки рекомендуют все! Они не могут быть не правы

Могут. Уверен *Майн Кампф* был популярен в Германии в 1938. Уверен учебники по биологии 1971 года были популярны в 1971 году, не значит что там все было правильно. Критически подходите к выбору подхода, на который вы будете тратить сотни часов.

### Стоит ли поступать в университет, где есть курс японского?

Нет. Это ужасный, устарелый способ учить язык, вы будете скорее всего заниматься фигней не нужной для настоящего языка половину времени. Поэтому люди и выходят через 4 года оттуда с N3-N2

### А какой уровень хороший?

Каждый решает для себя сам. Мне кажется, что хороший уровень понимания языка, это его потребление со скоростью близкой к носителю, и уровнем понимания близкому к носителю, то есть почти всё, на интуитивном уровне. Если говорить о речи, то это будет уровень, когда человек может выразить почти все что хочет без особых проблем, постоянных пауз, и серьезных проблемах в естественности звучания (в том числе акценте)

### N1 такой уровень? 

Нет, N1 это не хороший уровень. Уровень понимания языка, необходимый чтобы сдать N1 очень далек от хорошего, особенно если вся учеба человека нацелена на сдачу N1. Если кто-то использует N1 как авторитет - его не стоит слушать. 

### То есть хороший уровень это свободный уровень?

Я считаю, что да, практически. Термин "свободное владение" используется людьми как им хочется и не имеет смысла, нужно всегда уточнять. Если вы считаете что это высокий стандарт, то хочется спросить, а какой уровень тогда хороший? Intermediate? А после него тогда "отличный"? А после него "супер крутой"? Я бы называл Intermediate неплохим\средним, Advanced хорошим, и ближе к уровню билингва уже очень хороший\реально свободный. 

### Когда я смогу добиться "хорошего" уровня?

Через много лет лет языка. Я видел цифру в *4 года по 6 часов в день* на [TheMoeWay](https://learnjapanese.moe/faq/), но мне кажется в этом нет смысла. Свободность не наступает в один момент, это ОЧЕНЬ медленный выход с плато и вам уде будет все равно. Просто учите и пытайтесь получить удовольствие здесь и сейчас, а не ждите момента когда "наконец можно почиллить и получать кайф".

### Как учить кандзи?

Про это написано немного в [основном гайде]([/guide/how-to/](https://neongoo.ru/guide/how-to.html#%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0-%D0%B8-%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B7%D0%B8)), когда-нибудь будет поподробнее про это. Также есть интересный подход [THE KANJI VISUAL LANGUAGE PROJECT](https://kvlp.org/introduction/), там дельные вещи говорят. НЕ НАДО учить кандзи без слов в изоляции.

### Нужно ли учить радикалы?

Нет, не стоит тратить свое время впустую и искать смысл в каракулях.

### Сколько Кандзи нужно знать?

Если исправить на вопрос "сколько кандзи нужно уметь читать в словах", я бы ответил что около 2000-2300 для более простого контента (важно, это не 2136 дзёё 常用  кандзи, многие кандзи оттуда не нужны почти), и около 3000 для комфортного чтения литературы посложнее (ранобе, ВН). Около 4000 и возможно более нужны для нёрдов которые собираются читать канбун. 

### Нужно ли уметь писать кандзи от руки по памяти?

Если вы не собираетесь продолжительное время жить в Японии, то это скорее всего очень неэффективная трата времени. Занимайтесь только если вам это весело. Даже в самой Японии это необязательный навык, у вас дома и подавно. Также учтите, что научиться писать от руки можно гораздо быстрее после того, как вы уже научились свободно читать. Если какой-то человек настаивает на том, что их НУЖНО уметь писать от руки всем, то он идиот и его не стоит слушать ни в чем.

### Как учить слова?

Через Анки, про это написано немного в [основном гайде]([/guide/how-to/](https://neongoo.ru/guide/how-to.html#%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0-%D0%B8-%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B7%D0%B8))

### Когда начинать Anki? 

Хоть сразу, когда научились читать кану.

### Сколько учить Anki?

30-60 минут это самый хороший промежуток для среднего человека, подбирайте под себя. Слишком мало будет слишком медленно, делать много можно, но только если у вас хватает время на погружение.

### Когда учить Anki?

Лучше всего выполнять его как можно раньше в течение дня, чтобы он не забивал вам голову и чтобы не было рисков забыть.

### Какие слова учить?

Которые вы встречаете. Чтобы не учить редкие слова, используйте словари частотности для Yomitan и выберите некий "порог", после которого вы будете менее склонны майнить слово. Для начала отметка в 5к хорошая, далее, я старался не майнить слова, частота которых в 2-2.5 раза больше, чем мой словарный запас. Например если у меня всего 5000 карточек, то я не буду учить слова реже 12 тысяч. Это позволяет учить более распространенные слова, но также ограничивает количество слов, которые вы майните, а также чем дальше - тем менее важно это становится, но все равно учить слова, которые вы встретите раз в год, наверное не стоит.

### А как же колоды по JLPT?

Все сделанные заранее колоды будут хуже для вас, чем то, что вы замайните. Колоды для JLPT в принципе почти все говно, и выборка там говно, даже для JLPT, ведь официальных списков нет.

### Когда я вижу слово в хирагане, Yomitan показывает мне версию в Кандзи. Какое мне учить?

Если вы не уверены, всегда безопаснее исходный вариант, но учить кандзи формы, даже если вы ее не встретили - полезно. Чтобы убедиться, что кандзи форма не используется в 100 раз реже формы в кане, используйте сайт JPDB.io либо словарь частотности с информацией оттуда. Можно скачать его [здесь](https://drive.google.com/file/d/10uI9L3iOW1_YLB9mmWCMDM-o7mvWR7F9/view?usp=drive_link).

### Мне тяжело учить слова без флешкарточек!

Больше погружайтесь.

### Мне тяжело учить слов в флешкарточах!

Не используйте флешкарточки.

### Как учить произношение?

Прежде чем его учить, сначала лучше научиться слышать. После этого имитация через шедоуинг очень полезная. Также есть хороший [курс от Dogen](https://github.com/daigakulounge/ochinchingadaiskinandayo/blob/master/dogen) **[E]**

### Я не понимаю грамматику!

Спросите себя, когда вы учите грамматику, вы пытаетесь перевести или реально ПОНЯТЬ? Используйте другой источник. Если все равно непонятно - забейте и погружайтесь, со временем поймете.

### Я не понимаю слова!

Если вы не можете понять значения слова в предложении ссылаясь на словарь и контекст - забейте и погружайтесь, со временем поймете.

### Я понимаю грамматику и слова, но не понимаю смысл предложения

Вот [хорошее видео](https://www.youtube.com/watch?v=T5fESa09D3o) на эту тему. Возможно вы упускаете какое-либо из значений грамматики\слов. Забейте и погружайтесь, со временем поймете.

### Я понимаю текст но не понимаю на слух!

Больше слушайте. Без субтитров.

### Музыка считается?

Нет конечно)) Только если очень четкий голос и вы реально вслушиваетесь в речь и понимаете, а значит у вас уже высокий уровень довольно-таки, но все равно это скорее всего что-то другое было бы эффективнее.

### Я читаю но не понимаю!

Читайте больше!

### Я хочу читать быстрее!

Читайте больше!

### Если я пропускаю то, что не понимаю, это плохо?

Нет, это нормально.

### Сколько слов надо выучить чтобы понимать все    ?

Не знаю. Много. Я показывал покрытие с 30к-35к-40к слов [в этом посте](https://t.me/neongooru/1832). Сравните со своими целями.

### Как читать с фуриганой?

Никак и не надо этим заниматься.

### Читать тяжело! У меня еще маленький уровень!

Не читайте, смотрите аниме пока что. Можете попробовать мангу.

### Аниме тоже тяжело, я ничего не понимаю!

Практикуйтесь, смотрите слова, со временем будете больше понимать. Пересмотрите что-то, что уже смотрели, посмотрите аниме где школьники дерутся, там не нужно ничего понимать вообще для удовольствия.

### Смотреть и ничего не понимать - бесполезно!

Если бы это было так, ни один ребенок никогда бы не заговорил на родном, ведь он не знает ничего, когда рождается. Постепенно получая новые и новые знания, вы можете понимать новые и новые вещи. Сначала очень много нового, поэтому нужно искать контент полегче, где больше информации можно понять из контекста или простой речи.

### Этот метод бред!

Раз так, откуда огромное количество людей берется, которые быстро прогрессируют с ним. Неужели я сам этот сайт написал и вру о том как я "выучил" Японский и Английский языки.

### А вот ТУТ говорят по-другому!

Напишите [мне](https://t.me/neongooroo), можем обсудить. Но в интернете много мнений, не все из них адекватны.

### А вот ТАМ говорят что аджатники это сумасшедшие дебилы!

Ок

### У меня нет 10 часов в день чтобы учить японский! У меня работа и учеба и семья и дом и дети!

На активную учебу можно тратить до 30 минут в день (а именно на карточки, и то их можно делать там, где вы бы просто потеряли время), остальное время должно заменять ваше развлечение. Вместо кинца под пивко в пятницу вечером, вы включаете фильм на японском и запиваете его своим　麦酒.

### И что мне просто смотреть? Не подглядывать слова даже? 

Можно даже так. Если вам интересно и там много языка это отличный вариант.

### Как это может быть учебой? Учеба это активный процесс. 

А это и не учеба, это называется language acquisition, и это пассивный процесс. Языки не математика.

### Я погружаюсь уже 3 месяца по 4 часа в день и все еще много непонятно. Для меня этот метод неподходит?

3 месяца по 4 часа в день это меньше 400 часов. Это в рамках изучения языка - мало (не должно звучать грубо). Не переживайте, все веселье впереди, постарайтесь найти аниме попроще или что-то пересмотреть. Пересмотреть 700 серий наруто займет у вас около 200-250 часов)

### Я вообще ничего не понимаю!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! Это не работает.

Дайте делу время. Выберете что-то попроще.
