---
Author:
title: AnkiCollab
shortTitle: AnkiCollab
description: Как использовать AnkiCollab для совместного редактирования колод
category: 
 - гайд
tag:
 - инструменты
 - Anki
Date: 
icon: "/ico/collab.png"
ReadingTime: 10
---

Данный гайд написан для того, чтобы понять как скачивать колоды и участвовать в их редактировании через **AnkiCollab**. Для примера будет использоваться колода BunPro Ru. По сути данная система в очень простой форме имитирует **GitHub**

## Установка

Если вы установили **Anki** [по местному гайду](software/anki) после 27.04.2024, то у вас уже установлен аддон. Это можно проверить наличием кнопки **AnkiCollab** в верхнем меню **Anki**. Если его нет, скачайте [данный аддон](https://ankiweb.net/shared/info/1957538407) путем  нажатия **Ctrl+Shift+A**, далее нажимаете кнопку сверху-справа - *Get Addons* или *Получить дополнения*, в открывшееся окно вставляете `1957538407`. Перезагружаете Анки.

У вас должна появится кнопка ***AnkiCollab*** сверху. Наводитесь - **Edit Subscriptions**. Вставляете код колоды, например `black-william-lake-eight-oklahoma-mockingbird` для колоды BunPro RU. (если вдруг у вас).  

После у вас появится окно, где вам предлагают отсылать анонимную инфу а повторениях, лучше разрешить.

::: danger ЕСЛИ ВЫ УЖЕ ПОЛЬЗОВАЛИСЬ КОЛОДОЙ!!!
Если у вас уже установлена эта колода и вы хотите сохранить прогресс обучения, на всякий случай сделайте экспорт своей колоды с данными планировщика. В случае если произойдет ошибка и ваши данные удалятся, просто удалите колоду и загрузите сохраненную.
После добавления её в подписки, если появляется окно **Change Note Type**, то вроде все должно быть в порядке, жмите ОК. Это окно появляется если в формате карт на сервисе были изменения.
Далее у вас в коллекции появится ваша же колода с припиской *(AnkiCollab)*, теперь пользуйтесь ей.
:::

Теперь закройте окно, снова наведитесь на **AnkiCollab** - **Check for new content**, ваша колода должна либо обновиться, либо скачаться. Чтобы скачать медиа (если оно настроено и присутствует) - в главном меню Анки, нажмите на шестеренку справа от колоды - **Anki Collab** - **Download missing media**, но это может быть неудобно для больших колод, поэтому возможно лучше сначала скачать колоду в обычном формате. Колоду Bunpro скачать [тут](https://drive.google.com/file/d/1zVYUuRruawPiM9RL__ov2TssRft1VUd8/view?usp=drive_link).

## Использование

Теперь при запуске Anki, вместо с синхронизацией вашей коллекции, также будет проверятся наличие обновлений колод, на которые вы подписаны. Так вы будете иметь самую последнюю версию колоды.

Теперь если вы будете редактировать карточки, у вас есть возможность помочь другим и предложить ввести ваши изменения в "общую" колоду.

Чтобы поделиться введенными вами изменениями - в БРАУЗЕРЕ карт (**ctrl+B**) выберите карты, которые хотите отправить (не важно,были там изменения или нет, так что можно выбрать всю колоду через **Ctrl+A**), ПКМ по выбранным картам и **AnkiCollab Bulk Suggest Notes**. Если карт много (как в колоде Бунпро), то Анки подвиснет, НЕ ТРОГАЙТЕ его и подождите пару минут, на старых машинах как у меня это может быть до 5. Даже если окно белеет - все в порядке, ЖДИТЕ. После появится окошко **Commit Information**, в нем надо ввести какой тип обновления вы предлагаете. Если не знаете что выбирать - тыкайте **Bulk Suggestion** и далее впишите что хотите. Далее вам предложат загрузить медиа на **Google Drive**, можете согласится, если вы загружали новое медиа (картинки, аудио) в карточки, но если в колоде на **AnkiCollab** на настроен **Google Drive**,то не будет эффекта.

Чтобы было удобнее редактировать поля, советую использовать аддон [Edit While Cloze](https://ankiweb.net/shared/info/385888438) (в моем паке он есть). Если он включен в колоде, зажав **Ctrl** и нажав на поле его можно сразу редактировать. Прошу вас, участвуйте в редакции колод, помогайте другим, не забывайте **AnkiCollab Bulk Suggest Notes** делать периодически, если вы редактируете колоду.